---
title:	javascript学习笔记
updated: 2017-10-5 17:50
---
# 基本语法

1.javascript自动在每行末尾添加';',';'的作用是一行分离多条语句。

2.‘==’比较，它会自动转换数据类型再比较结果，建议使用'==='

3.NaN不与任何值相等，包括自己。可以用isNaN()函数判断。

4.null表示"没有对象"，即该处不应该有值。典型用法是：

`（1） 作为函数的参数，表示该函数的参数不是对象。	`
	
`（2） 作为对象原型链的终点。`

5.undefined表示"缺少值"，就是此处应该有一个值，但是还没有定义。典型用法是：

`（1）变量被声明了，但没有赋值时，就等于undefined。`

`（2) 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于undefined。`

`（3）对象没有赋值的属性，该属性的值为undefined。`

`（4）函数没有返回值时，默认返回undefined。`

6.不用var声明的是全局变量，可以使用在同一个页面的不同的JavaScript文件

7.'use strict'启用strict模式，强制通过var申明变量

8.两个`是反引号，可以包含多行字符串，也可以使用模板字符串 如 ${name}

#函数

1.JavaScript允许传入任意个参数而不影响调用

2.arguments类似Array但它不是一个Array，可以查看函数所有的参数

3.rest参数只能写在最后，前面用`...`标识

4.javaScript的函数定义有个特点，它会先扫描整个函数体的语句，把所有申明的变量“提升”到函数顶部

5.由于JavaScript的变量作用域实际上是函数内部,在for循环中可以用let替代var就可以申明一个块级作用域的变量

6.const定义常量，const与let都具有块级作用域

7.要保证this指向正确，必须用obj.xxx()的形式调用，否则指向undefined（在非strict模式下，它重新指向全局对象window）；

8.指定函数的this指向哪个对象，可以用函数本身的apply方法，它接收两个参数，第一个参数就是需要绑定的this变量，第二个参数是Array，表示函数本身的参数；call()与apply()类似，不同点事把参数按顺序传入。

9.对普通函数调用，我们通常把this绑定为null。

10.高阶函数即参数可以是函数的函数

11.Array中的map()可以接受一个函数，然后把Array每一个元素用接受的函数一一改变。

12.[x1, x2, x3, x4].reduce(f) = f(f(f(x1, x2), x3), x4)

13.Array中的filter()把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是true还是false决定保留还是丢弃该元素

14.Array的sort()方法默认把所有元素先转换为String再排序

15.函数内部写的函数是局部的。匿名函数和变量一样，如果没加var要执行过后才能被当做全局变量

16.一个函数被保存在全局变量中，其依赖的父函数也将被保留

17.闭包就是函数内部定义的次级函数，并返回这个次级函数。这样次级函数就能访问到函数内部的局部变量。最大用处有两个，一个是可以读取函数内部的变量，另一个就是让这些变量的值始终保持在内存中

18.箭头函数看上去是匿名函数的一种简写，但实际上，箭头函数和匿名函数有个明显的区别：箭头函数内部的this是词法作用域，由上下文确定

19.Generator（生成器）可以在执行过程中多次返回，所以它看上去就像一个可以记住执行状态的函数

# 对象

1.使用Number、Boolean和String时，没有写new会被当做普通的函数调用。

2.JavaScript不区分类和实例的概念，而是通过原型（prototype）来实现面向对象编程。所有对象都是实例，所谓继承关系不过是把一个对象的原型指向另一个对象而已。Object.create(Student)

3.每个对象都有 __proto__ （代表这个对象的原型是哪个对象）属性，但只有函数对象才有 prototype（是函数对象的一个属性，可以理解为构造函数的一个实例对象） 属性

4.constructor（构造函数）属性，这个属性（是一个指针）指向 prototype 属性所在的函数

5.对象继承

```javascript

function inherits(Child, Parent) {
    var F = function () {};
    F.prototype = Parent.prototype;//原型变为父亲的原型
    Child.prototype = new F();//新建实例
    Child.prototype.constructor = Child;//修改构造函数指针
}
```

6.ES6支持class